title: 宏观经济的基本指标及其衡量
date: 2021-01-18
tags: 经济学, 宏观经济学, 专业
author: 星索
category: 经济学
summary: 国内生产总值的含义计算以及其他的一些经济学指标

## 国内生产总值

### 国内生产总值的含义

国内生产总值是指经济社会（即一国或一地区）在一定时期内运用生产要素所生产的全部最终产品（产品和劳务）的市场价值。

### 国内生产总值的特点

* GDP是一个市场价值概念。
* GDP测度的是最终产品的价值
* GDP是在一定时间内（往往是一年）所生产而不是所售卖掉的最终产品价值
* GDP是计算期内生产的最终产品价值，因而是流量而不是存量
* GDP是一国范围内生产的最终产品的市场价值，所以是一个地域概念。
* GDP一般仅指市场活动导致的价值。

### 国内生产总值的意义和局限性

#### GDP指标的意义

GDP确实代表了一国或一个地区所有常住单位和个人在一定时期内全部生产活动（包括产品和劳务）的最终成果，可以对一国总体经济运行表现做出概括性衡量，反映出一国（或地区）的经济实力状况，便于国际间和地区间作比较，为制定国家或地区经济发展战略、分析经济运行状况以及政府调控和管理经济提供重要参考和依据。

#### GDP指标的局限性

* 不能反应社会成本
* 不能反映经济增长方式付出的代价
* 不能反映经济增长的效率和收益
* 不能反映人们的生活质量
* 不能反应社会收入和财富分配状况

### 国内生产总值的计算

#### 支出法

支出法是指通过核算在一定时期内整个社会购买的最终产品的总支出（即最终产品的总支出）来计量GDP的一种方法。

$GDP = C+I+G+(X-M)$

#### 收入法

收入法是指把生产要素在生产中所得到的各种收入加总来计量GDP的一种方法。

由于要素的收入从企业角度看即是产品的成本（包括企业利润），因而这种方法又称要素成本法。

GDP = 工资+利息+利润+租金+间接税和企业转移支付+折旧+统计误差

#### 生产法

生产法是从生产的角度出发，把所有企业单位投入的生产要素创造出来的产品和劳务在市场上的销售价值，按产业部门分类汇总来计量GDP的一种方法。



> ⭐例题：假设某国某年发生了以下活动：（a）一银矿公司支付7.5万美元给矿工开采了50千克银卖给一银器制造商，售价10万美元；（b）银器制造商支付5万美元给工人加工一批项链卖给消费者，售价40万美元。
>
> 问：用三种核算方法计算GDP

### 储蓄投资恒等式

#### 二部门经济

1. 用支出法衡量GDP，$Y=C+I$
2. 用收入法衡量GDP，$Y=C+S$
3. $I=S$

反映了在两部门经济中总供给和总需求恒等关系之下，投资和储蓄一定恒相等，此时不管经济是否处于充分就业、通货膨胀或均衡状态。

#### 三部门经济

1. 用支出法衡量GDP，$Y=C+I+G$
2. 用收入法衡量GDP，$Y=C+S+T$
3. $I+G=S+T$ -> $I=S+T-G$（政府的储蓄）

#### 四部门经济

1. 用支出法衡量GDP，$Y=C+I+G+(X-M)$
2. 用收入法衡量GDP，$Y=C+S+T+K_r$
3. $I+G+(X-M)=S+T+K_r$ -> $I=S+(T-G)+(K_r +M-X)$

## 其他经济指标

### 从国内生产总值到个人可支配收入

* 国内生产总值

* 国内生产净值

  NDP是一国在一定时期内以货币表现的最终产品和劳务价值扣除固定资产折旧后的余额。

  NDP = GDP - 折旧

* 国民收入

  NI是一国生产要素所有者在一定时期内，因从事生产和提供劳务，按生产要素所得的报酬，是劳动、资本和土地等生产要素所获得的全部收入。

  NI = NDP - 间接税 - 企业转移支付 - 政府补助金

* 个人收入

  个人收入（PI）指的是要素所有者在国民收入核算期间实际获得的收入，是个人从各种不同来源取得的实际收入的总和。

  PI = NI - 公司未分配利润 - 公司所得税 - 社会保险税（费） +政府给个人的转移支付

* 个人可支配收入

  从个人收入（PI）中扣除个人向政府缴纳的税金，即得个人可支配收入（DPI）。

### 失业的衡量

#### 失业率

$$
失业率=\frac{失业人数}{劳动力人数}\times100\%
$$

#### 劳动力参与率

$$
劳动力参与率 = \frac{劳动力数量}{成年人口总数}\times100\%
$$

### 物价水平的衡量

#### 消费价格指数 CPI

$$
CPI = \frac{现期价格指数}{基期价格指数}\times100\%
$$

#### 生产者价格指数 PPI

#### CPI与GDP折算指数之间的区别

* GDP折算指数衡量所生产的所有产品和劳务的价格，而CPI只衡量消费者购买的产品和劳务的价格。
* GDP折算指数只包括国内生产的物品，进出口并不是GDP的一部分，而且也不反映在GDP平减指数上。CPI则包括消费者所购买的所有商品。
* 二者衡量经济中许多价格加总的方法不同，CPI确定不同物品价格的固定加权数，而GDP平减指数确定可变的加权数。也就是说，CPI使用固定的一篮子物品来计算，而GDP折算指数允许一篮子物品随GDP组成部分的变动而一直变动。